hello，大家好！欢迎来到硅谷101，我是陈茜。这期视频啊，我们来聊聊瑞士信贷，Credit Suisse，这个全球第五大财团，拥有超过1.6万亿美元资产管理规模，位于汇集着四分之一全球跨境资产的瑞士，一度最让客户信任的百年历史大银行，是怎么生生地把一手好牌给玩坏了，把自己带到了史上最严重的生死一线危机当中。
这一期的内容啊，我是采访到了在瑞士信贷工作了超过20年的董事总经理，MD级别的内部人士，也爆料了很多独家的细节。但是因为我们的线人要求匿名，所以呢，由我来转述。其中的很多故事非常精彩。那么，第一个故事，诶，又要提到我们的老朋友了——孙正义。
之前我们专门做了一期深度解析孙正义和软银的视频，我个人非常地喜欢。大家可以去我们的主页翻到前面去看看。我们说过啊，孙正义的软银呢，在今年前六个月遭遇了5万亿日元的巨亏，大概是340亿美元。可以说是有史以来亏损最多的投资机构之一了。其中瑞信被连累的，是软银其中投资的一家公司，叫做Greensill。
那么，Greensill成立于2011年，是一家FinTech，金融科技创业公司，商业模式啊是给企业提供供应链融资，解决供应商们的流动性难题。 简单来说啊，就是乙方等甲方打款，可能要走流程，要一两个月或者更久的时间。但是Greensill可以代替甲方客户呢，提前向乙方供应商付款。
乙方愿意呢接受一丢丢的折扣情况下，可以提早拿到钱。甲方呢，也有了更长的时间来筹集资金，缓解了双方的流动性压力。而Greensill呢，也能够赚取其中的利差。这个玩法其实也并不新鲜啊，只是呢，从前这样的供应链融资只存在于金融机构和大客户之间。而Greensill的创始人Lux Greensill则是把自己呢打造成小企业救世主的形象，试图呢把从前大企业才能够获得的融资服务呢给平民化，给到中小企业主们。
那你可能就要问了，Greensill的资金怎么来呢？诶，它就把这些预付款给证券化，打包成债券，出售给了华尔街上的第三方金融机构。之后呢，金融机构买入债券之后呢，再打包为投资产品，出售给投资人。那么这个华尔街上的第三方金融机构正是瑞士信贷。但是呢，深入讲瑞信之前呢，我们再来深挖一下Greensill和它的创始人。
那么Lux Greensill有着花旗银行、摩根士丹利等等金融背景。这哥们啊，除了会营销之外，还特别会搞政府关系。那么他邀请到了英国前首相卡梅伦担任顾问，还被当时的查尔斯王子授予了大英帝国司令勋章。那么Greensill公司的风头在科技金融领域是衣食无两。2019年，Greensill给1000万个中小客户和供应商们提供了1430亿美元的供应链金融贷款。
2019年，孙正义旗下的软银愿景基金呢，向Greensill投资了15亿美元，估值40亿美元， 让Greensill一度成为一级市场上炙手可热的明星项目，一度寻求70亿美元的估值。
SoftBank's mission is to, to invest in the No. 1 player in each sector. Greensill in the last 8 years has significantly disrupted the way working capitals delivered the world over. And SoftBank...
看了之前我们讲孙正义视频的小伙伴们就能够知道，Greensill这种创始人背景还有公司愿景，就是软银的愿景基金最喜欢的投资标的。并且软银还有更深的小算盘，这个我们待会儿讲。
我们先回到Greensill的商业模式上。理论上，这个模式可以说是说得通的，商业呢也形成了闭环。风险控制方面，Greensill引入了保险公司，为其打包的证券资产进行担保，也就是说，会在客户出现违约的时候，为基金投资人进行补偿。因此啊，这些债券是获得了更高的信用评级。
所以，如果你是瑞士信贷，你看着这个投资标的，是不是觉得：“诶，还是挺靠谱的。”？在银行存款利息为负的欧洲啊，瑞信的客户们主要是大型的企业、养老基金、保险公司、高净值人群，还有一大群中东的基金和客户呢，就非常喜欢这样流动性比较好、理论上风险比较小，同时回报率也高于银行存款的供应链基金。
再加上，孙正义和软银呢，是瑞士信贷的大客户，所以瑞士信贷呢开始通过资管部门，一共设立了四支供应链金融基金主要来投资Greensill打包的债券。简单来说啊，瑞士信贷给Greensill提供了大约100亿美元的资金用于发放贷款，然后呢，再把这些债券卖给瑞士信贷的客户们。然而，就这样看似完美的金融模型，大家好、你好、我好的商业闭环，随着2020年新冠疫情的到来，像多米诺骨牌一样轰然崩盘。
2021年3月份，由于资金链断裂，Greensill正式申请了破产保护。相关监管机构啊，是接管了公司旗下的银行还有子公司的资产，而瑞信也冻结了全部与Greensill相关的供应链金融基金。基金被冻结的时候呢，投资人和机构大概是在1000名左右。
你可能这个时候就要问了，刚才我们说了那么一通，这个项目有多好、它的风险有多小，商业闭环多完美，怎么说倒就倒了呢？有一些报道很表面地说这是疫情导致了很多中小企业付不上贷款。其实我们深挖之后会发现，疫情啊只是一个导火索。
整个Greensill的雪崩当中，软银和瑞士信贷谁都不是无辜的雪花。而刚才我们给大家看的这个完美的商业版图，其实每一环都是一个坑，使得整个体系如此之脆弱，根本承受不起宏观经济的冲击。
我们再回到这张图上，看看瑞信为什么会踩上这个雷。首先，瑞信到后来才发现啊，孙正义和软银在整个商业链条中的小算盘打得有点狠。在这张图上，软银扮演了三个角色：Greensill的一级市场投资人，瑞信的基金投资人，以及呢很多Greensill给贷款的甲方客户的投资人。
这整个就是利益冲突，好吗？相当于软银通过瑞信注资给了Greensill，保证Greensill有稳定资金来源。同时呢，通过Greensill给自己旗下的投资初创公司们提供贷款和现金流。
很会玩，对吧？相当于呢，把瑞信当成了一个白手套。那么这张图就更加直观了。这是瑞信持有的Greensill供应链金融贷款债券的公司占比。前五大借贷的客户中啊，有四家公司都是软银愿景基金投资的，其中就包括了汽车租赁初创公司Fair Financial、印度连锁酒店品牌OYO、智能玻璃初创公司View以及中国的瓜子二手车母公司“车好多”。
这些公司的借贷呢，达到了整个基金的15%，可以说比重很高了。并且呢，很多贷款的偿还期限是一年，远远地超过了供应链金融一般提供的90天左右的期限。所以呢，之后瑞信啊是一纸诉状呢，是直接把软银告上法庭，并且切断了和软银的所有合作，和孙正义的关系也完全破裂。
事实证明啊，面临着估值过高但是收入一直不及预期的压力，Lux Greensill 将目光啊是投向了利润更高、风险更高的长期贷款。 公司呢，完全背离了最开始的初衷，将很多贷款都发放给了身边的熟人以及呢，与政治或者商业伙伴相关的项目。比如说，《华尔街日报》就爆料一位熟人就借贷了3000万美元投资了纽约的一处摩天大楼的项目。你说这跟供应链金融有个什么关系呢？
并且后来的财务数据显示，Greensill 的大部分收入呢，都来自于前5大客户。在有一些季度，这部分的收入呢占到公司全部收入的90%以上。而这些客户的贷款当中，水分可以说很大。比如说，其中的一位大客户就是英国金属大亨 Sanjeev Gupta。
文件就显示，到 2019 年 9 月份，Greensill 公司发放给 Gupta 旗下的 GFG Alliance 公司的信贷安排总计达到了 74 亿美元。但是呢，其中很多贷款并不是供应链融资，而是基于呢对方公司未来 5 年业务情况的预测而发放的未来应收账款的贷款。
这个安全性肯定就大打折扣了，对吧？谁知道未来五年，你公司是一个什么情况呢。万一第二年就来一个金融危机，你就破产了呢？并且 2019 年监管机构就发现啊，Greensill 旗下的银行的资产负债表上，列出的一些 Gupta 旗下的相关资产并不存在。这里面就感觉水很深了。
同时呢，Greensill 还向另外一个大客户 Bluestone Resources 发放了总额 8.5 亿美元的贷款。By the way，这家公司是美国西弗吉尼亚州州长 Jim Justice 拥有的一家煤矿公司。那么其中一部分贷款的发放也基于未来应收账款，那么这也不是供应链融资。
而像以上这两家，GFG Alliance 跟 Blue Stone 发放的未来应收账款贷款的所有资金啊，都出自于瑞士信贷的供应链基金。而瑞信基金的投资人完全不清楚这些贷款其实不是所宣传的供应链贷款。
在发给投资者的信息披露中啊，这些贷款的名字被称为 Rasmussen、Seaview 或者 Ribbon。那么这些是什么呢？后来人们才发现这是 Lux Greensill 它本人在澳洲老家班达伯格的一些街道的名字。相似的，像软银愿景基金投资的公司 Caterra 发放的 4.35 亿美元的贷款被称为 Fairmeet，也是呢，澳洲班德堡的一条街道的名字。
那么光是这些贷款的名字啊，普通的投资人根本就不知道这背后钱去了哪里。也就是说，买的东西被调包了，但是 Greensill 刻意地隐瞒了。而瑞信呢，也没有透明的披露给投资人，没有披露软银和 Greensill 的关系，没有披露贷款的类型被披露被改变。
没有披露真正的借款人。甚至呢，Greensill 的很多宣传资料啊，直接就被瑞信复制、粘贴拿去宣传给基金的投资人，没有进行深度的背景调查。 而且啊，在瑞信给客户的宣传册上，标注这些供应链贷款基金的安全系数为1或者2。什么意思呢？满分为7分，那么7分是风险最高的，而1和2是最安全的投资资产。
供应链贷款之所以被认为是安全的投资标的，是因为，第一，贷款周期短；第二呢，流动性高；第三呢，分散化。但是在 Greensill 的后期，这三点优势已经完全不存在。那么完美的包装之下呢，Greensill 的商业闭环是脆弱的，而推倒这盘脆弱的多米诺骨牌只需要一根指头的力气，这根指头叫做保险。
Greensill 的业务之所以能够起来，商业之所以能够闭环，瑞信之所以敢构建这么大规模的基金来买 Greensill 的供应链金融债券，那么全部都是因为两个字：保险。之前呢，我们提到啊，保险公司在整个供应链金融贷款的商业生态中扮演担保的角色是，在客户出现违约的时候，给债券基金投资人进行补偿。如果没有保险，那么瑞信是绝对不会买 Greensill 的债券的。
正常来说啊，健康生态下的供应链金融保险需要有以下几个特质：第一呢，越大、越著名的保险公司越好；第二呢，保险公司的保单比例要分散；第三呢，保证保险公司能够持续地续约。其实呢，早在 2019 年，瑞信就提出质疑啊。
因为当时 Greensill 合作的只有一小批保险公司，这个风险就很高了。一旦呢，某一家不再续约，那么业务闭环就会崩塌。之后，瑞信在 2019 年呢，是制定了一项规则，规定任何一家保险公司都不能够对基金资产的 20% 以上进行担保。但很可惜这个规定啊，并没有被严格地执行下去。瑞信的基金管理人员给 Greensill 是开了路灯。
到2020年4月份的时候，Greensill的最大保险提供方，东京海上控股株式会社，Tokyo Marine，已经呢覆盖了发放证券资产的50%以上。到2020年6月份，覆盖比例高达了75%。或许看到这个时候的比例啊，东京海上控股已经嗅到了危机的兆头。那么在2020年9月份，它通知Greensill从2021年3月份将不再续保。
东京海上控股呢，就是那根手指头。推倒了一张牌之后呢，Greensill 的多米诺骨牌迅速地接连暴雷。但可笑的是，瑞信并没有对此感到不安，仍然在大力地给投资人推荐供应链金融基金。
在 2021年2月份，Greensill 无法找到接替的保险公司，只能最后一搏。在澳大利亚的新南威尔市州最高法院起诉东京海上控股和其他几家保险公司，要求呢对方续保。然而 2021年3月1号，法院驳回了起诉。而同一天，瑞信终于意识到了危机，火速地冻结了供应链金融基金。然而呢，一切都晚了。
截止今年2022年10月份，瑞信100亿美元的基金已经追回了70亿，还有30亿美元在追讨当中。估计呢，还要花5年的时间和 Greensill 打官司，能不能全部追回来还不清楚，其中的诉讼律师费肯定也不少。
回顾这个事件啊，我们用挺长的篇幅讲了Greensill事件的始末，因为呢，中间牵涉方很多。但其实这个事情用简单的话来说，就是相当于 Greensill 给高风险贷款打包，并且呢，贴上了供应链金融的外衣，通过瑞信百年老牌的名声，让不知情的投资机构和客人为之买单。
这听上去是不是很耳熟？没错，2008年的次贷危机，也是类似的资产支持证券 Asset Backed Security，ABS，给搞出来的。之后呢，是触发了华尔街的金融海啸。那么讽刺的是啊，08年的瑞信是华尔街银行中受到冲击最小、恢复最快的。而这次呢，却栽在了次贷危机的低配版本ABS上。
那你可能就要问了，为什么瑞信这么买Greensill的账？为什么没发现有问题？为什么要包庇这些贷款？我们来试图回答一下，为什么瑞信的风控失败了？
回顾一下啊，瑞信内部其实早就呢，察觉到了Greensill这件事情的风险。那么首先，Greensill在历史上就有过黑历史。2017年的时候，当时Greensill的主要债券购买方叫做GAM，也是个瑞士的资产管理公司。当时啊，就有人举报说，GAM的一名基金经理叫做Tim Hayward，随意简化评估的程序，错误的计算了Greensill的资产价值。
随后啊，Tim Hayward这哥们就被停职了，而GAM也缩减了基金规模。GAM内部的简报称，从Greensill购买的20亿美元资产当中，没有一分钱看上去像是传统的供应链金融资产。但就在GAM缩减基金规模之际，软银和瑞信介入了，并且以更大規模、更快的速度给Greensill提供资金。其实我们看到瑞信内部是有过质疑的，包括呢，刚才我们说到2019年，瑞信就对Greensill的保险方制定了风险分散的要求。
以及呢，2020年6月份，瑞信的高层也对软银其中的三个角色的利益冲突有过质疑，并且最后呢，也是对基金发起了审查。但是呢，同时，我们看到很矛盾的一点是，供应链基金的管理经理们对Greensill非常地开绿灯。那么，华尔街日报引用信源的话说啊，对于Greensill提供的证券，瑞士信贷的基金经理很少回绝，是不是感觉这中间有非常大的一个矛盾点呢？
那为了更好地了解瑞信内部的矛盾，以及呢，对Greensill的决策过程，写稿的时候呢，我翻到了华尔街日报的记者，邓肯·马文，在2022年7月份出版的这本书，叫做《谎言金字塔》，"The Pyramid of Lies"。里面呢，是非常详细地披露和回顾了整个Greensill崛起和崩盘的过程。细节非常的精彩。那我买了纸质版来读，但是因为时间的关系，我没有来得及全部的看完，只看了其中和瑞信相关的部分。
如果大家想听整本书的讲解，请扣1。那之后呢，我们可以考虑出一个视频，更详细地来讲讲Greensill的瓜，以及呢，牵涉到了各个金融和政治界的大佬们。
而邓肯·马文在书里面就解释了啊，在Greensill这个事件当中，瑞信的风控为什么失败。我们首先回到2008年的次贷危机中，当时啊，华尔街上的大银行们因为过度地牵涉到次贷业务而陷入危机，随着雷曼兄弟的倒闭，市场信心崩溃，当泡沫破灭之际呢，银行们基本无一幸免。而瑞士信贷在这个时候打了漂亮的一仗。
重组投资银行业务，降低资本使用，迅速缩减了资产负债表规模，给公司制定了可靠的战略，增加客户和流量业务，包括了股权、机构融资、外汇、债券等等。 在2009年呢，瑞信投资银行业务税前利润达到了68.45亿瑞朗，创下历史新高。 你看这个V型反弹多漂亮。
那么，这使得瑞信成为率先从这次次贷危机中恢复过来的银行。甚至呢，《经济学人》杂志Economist，在2009年5月21号，将瑞士信贷评为世界上最好的银行，和摩根大通并列第一。你说这仗打得这么漂亮，就应该猛足了劲再接再厉对吧！可是呢，我们看到瑞信的股价自2009年以来是这样的。
所以啊，瑞信好不容易在次贷危机当中建立起来的优势并没有延续下去。很快呢，就被它的美国竞争对手们所赶超。那么在《谎言金字塔》这本书中啊，作者邓肯·马文就解释说，08年之后，各国政府呢，是出台了一系列严厉的监管政策，让大银行中的一些老业务呢变得非常没有效率，并且利润非常的单薄。而欧洲经济呢，开始走下坡路，包括了欧债危机的发生都一直在冲击着欧洲金融业。
同时呢，在2008年金融危机之后啊，欧洲是实施了持续多年的量化宽松，特别是欧央行呢，从2014年的下半年以来，采取了负利率政策，对银行的信贷业务呢是造成了极大的冲击。而在产业方面，欧洲多国呢，也没有能够抓住移动互联网、新能源的一些机遇，那产业结构呢，过于的传统，缺乏新的增长点。所以呢，欧洲银行一直都面临着转型的压力。
那瑞信的主要竞争对手，瑞银UBS，早早就在2011年，启动了以财富管理为主的转型，大幅度削减重资产的投行业务，将重点放在了轻资产的全球财富管理业务上。而瑞信呢，也在转型，也在逐步地削减传统的投行业务，但是速度比UBS就慢了很多。一直到2015年，瑞信才醒悟说，哎呀，我们动作太慢了，我们得赶紧！所以呢，在这一年，瑞信是请了一个新CEO来主导大规模转型。
那么这名CEO叫做Tidjane Thiam，是科特迪瓦人，他还给自己取了一个中文名字叫做谭天忠。这哥们，一上来就大刀阔斧地改革瑞信。2015年10月份，瑞信呢宣布新的战略方向，简单来说，主要有两点。那么第一，在业务上，力求成为领先的私人银行财富管理服务的供应商。
第二，简化组织架构，使得瑞信地区部门的权力扩大，风控也相对分散化。这传递出两个变化。那么，第一点上，瑞信在由传统投行业务朝着轻资产的财富管理业务转型中，非常渴望在高端财富管理方面，建立与全球超级富豪的关系网，特别是年轻的富豪阶层和创业人群。
那么在瑞信想倾斜的私人银行部门中啊，这些人群需要的理财规划服务，以及呢和投行相关的融资融券业务、经济商业务，甚至之后的上市IPO业务，这些都会让这些客户啊成为瑞信源源不断的ATM取款机。而我们刚才说到的Lux Greensill，这么被聚光灯、被政治家们、资本家们背书和高捧的年轻创业者，自然就成了瑞信看中的资源之一了。
那么Greensill做的供应链金融背后需要的贷款业务、现金管理规划、投融资服务，以及呢，在不久之后潜在的IPO，反正Greensill在瑞信眼中看起来就是一个闪闪发光的金矿。那么这本书里面透露啊，其实在决定和Greensill一起做供应链金融基金之前呢，瑞信内部是有过质疑的。
包括之前GAM撤出投资的内部故事，以及有华尔街上和Greensill打过交道的保险公司内部人员，就提出了警告说：“Greensill的贷款业务是有违约的高风险，以及呢，行业中也有越来越多关于Lux Greensill的负面传言，说他刻意地隐藏贷款信息。”反正呢，不少人都出来提了反对意见。
然而，在渴望转型的瑞信眼中，Greensill是一个，书本里面的原话说啊，是'We're too good of it'。太契合太契合的客户了。所以呢，就算有种种的质疑的声音，瑞信还是在2017年，开始了和Greensill的合作。
那么，第二点变化是在谭天忠的领导下，瑞信的企业文化呢，也出现了一些改变。谭天忠呢是一个强调简化架构m但是又控制欲极强的一个人。他在重要的部门安插了为数不多的高层，而这些高层直接汇报给他本人。啊，形成了一个简化的金字塔的结构。那么接下来的几年，谭天忠每天工作到超过半夜12点。那么身为CEO，他本人是事无巨细，要管无数的事情。
那么，谭天忠的本意呢，是要保证所有的信息能够汇总到金字塔的顶部，也就是CEO这里。所以呢，他可以对一切有直接的掌控。然而在执行上，却出了问题。包括很多人呢，因为要直面高层，所以呢，不敢把很多的问题往上汇报，而倾向于呢把事情给瞒下来。同时啊，谭天忠身为CEO，强调安全的转型，反对一切高风险的业务。
然而，这就和当时的瑞信财富管理业务的负责人Iqbal Khan，这哥儿们，这两个人就不对付了。经常把后者的一些挣钱、利润高但风险稍微有点高的业务给毙掉。所以呢，也不排除财富管理部门的人故意呢向CEO隐瞒一些信息。
反正呢，有点儿事与愿违吧。谭天忠想更加简化员工结构，结果呢，弄得关系更加的对立，更有斗争了。他想更加的安全，结果暗地的风险更高，上下级更脱钩了。谭天忠和Iqbal Khan这两个人之后还闹出了个大丑闻，Iqbal Khan辞职去瑞信的老对手UBS了，之后瑞信还找私人侦探去监视他。结果呢，被发现之后闹得沸沸扬扬啊，弄成了一个全球大丑闻。
结果在 2021 年呢，终于达成了和解，但是谭天忠和瑞信当时的首席运营官就不得不因为这个丑闻而辞职。这真的是挺讽刺。
This was a, an episode they will argue, I suspect, that doesn't reflect the stature and the importance and the, some of the recent successess of the bank itself...
所以呢，这些细节啊也许能够解释一些我们之前看到的反常现象，包括瑞信高层之间严重的政治内斗和不信任，以及上下级的选边站队、信息隐瞒和各种丑闻。而瑞信的转型一直没有获得成功，反而呢，被瑞士竞争对手UBS以及美国的同行们远远地甩在身后。直到2021年，一个更大的悲剧发生了。
那么这件事情很多人都知道了，我就简单地提一下。华尔街上著名的老虎基金的门徒Bill Hwang呢，有一家自己的家族办公室叫Archegos Capital。那么在建立Archegos期间啊，Bill Hwang他的高杠杆投资风格啊，未见收敛，反而呢愈发地激进。通过更加激进的投资策略，Bill Hwang的家族办公室资产从数亿美元迅速地增长到了150亿美元，收益呢一度达到60倍。
之前我们有提到啊，瑞信转型之后，它的战略架构聚焦于三个区域部门，分别是瑞士环球银行、亚太业务和国际财富管理业务。下面呢，由全球市场Global Markets，和投资银行及资本市场IBCM，这两个专注投行业务的职能部门提供支持。那么通过这个新的结构，瑞信希望由财富管理往下刺激投行业务，尤其呢，是机构融资服务，英文叫做Prime Brokerage。
我们简称PB，就是给Archegos这样的家族办公室，或者对冲基金，提供集中托管清算、杠杆融资、证券拆借、资金募集等等这些金融服务。2020年，瑞信就通过PB部门呢，从Bill Hwang 身上赚了1750万美元。
诶，你别看这钱不算多，但是按我们瑞信MD线人的话说，这对公司来说就是free money。免费的现金干嘛不赚？确实啊，PB其实是一个很好的业务，但有一个前提就是客户不爆仓。否则呢，对方爆仓之后还不上钱，那损失都得自己担着。所以在对冲基金内部啊，一旦你的仓位比较集中，或者你的杠杆用得比较高，那你就会接到对面银行PB组给你打个电话说：“诶，哥儿们，你这风险有点高啦，仓位有点太集中。”
“你如果不分散点儿仓位、降点儿杠杆，我们就不给你提供借贷了。”
那么好的风控是这样的，但是瑞信并不是。Bill Hwang 随着股票收益的飙升而变得更加的激进，他瞄准了一个衍生品，产品名为Total Return Swaps，总收益互换，简称TRS。这类衍生品的好处在于，可以用比较少的保证金获得5倍以上的杠杆，同时呢，由于不用实际持有这些股票，那他也就不用向美国证监会公布他的持仓，从而隐藏自己的交易动向。
我们在瑞信的线人告诉我们，对于TRS杠杆这么高的业务呢，瑞信给Bill Hwang提供服务之前，就让对方签署了独家协议，只能够在瑞信这里开TRS业务。Bill Hwang签了，所以呢，瑞信认为自己看得到Bill Hwang在自己PB部门的所有持仓，可以呢，对风险有所把控。所以啊，我们看到后来瑞信给Archegos的杠杆给到了10倍之多，是高盛等其他银行的两倍。不是因为瑞信人傻钱多，只是因为呢，太单纯。
那么事实证明，在华尔街上混，你真的要多长几个心眼。后来Archegos爆仓之后呢，瑞信才发现说，哎，Bill Hwang的这个TRS业务，在瑞信之外，还跟高盛、大摩、德意志银行、UBS，还有野村证券，建立了巨额的投资。妥妥的海王有没有！更讽刺的是啊，在爆仓之后呢，Bill Hwang他自己在社交媒体上面发文说，如果你欠银行100美元，那么这是你的问题。
如果你欠银行100万美元，那么这是银行的问题。但是如果你欠银行800亿美元，担保150亿美元的股票，那么你们都完蛋了。
确实，给Bill Hwang 担保的银行们顿时觉得世界末日都要来了。随着Archegos仓位中一些股票的大跌，Bill Hwang触及了Emergent Call，遭遇爆仓。当大家惊觉Bill Hwang交不起保证金的时候，华尔街上曾经追着Bill Hwang开户的投行们开启了抛售潮。抛售单规模之大，被称为世纪大抛售。
Goldman Sachs and Morgan Stanley confirmed The Walls they have large exposure, 10 to 15 billion dollars respectively. Their management...
Archegos的净资产大约为150亿美元，已加5到6倍的杠杆，总投资规模大概在800亿美元。那资产清算的时候啊，投行们的抛售总金额达到了190亿美元，导致相关的股票市值蒸发330亿美元，成为人类史上最大单日亏损。这是一场速度的竞赛，并且要迅速、安静、决绝，谁跑得早，谁就损失得少。
摩根士丹利先迅速地抛出50亿美元的投份，第二天高盛快速地找到了买家，抛售了近百亿美元交易保证单，而野村证券和瑞信动作不够快，只能眼睁睁地吞下损失。野村亏损29亿美元，而瑞信的亏损达到了55亿美元。还记得前一年在Bill Hwang身上赚的1750万美元吗？Free money的代价是314.28倍的亏损。
巴菲特的老搭档，查理·芒格评价Archegos事件的时候说啊，参与的投行都是傻瓜，而瑞信是最大的傻瓜。那么瑞信是真的傻吗？赌这么大，还跑这么慢。在采访过程中，我一直在问我们线人，也就是瑞信的前高管，到底是什么出了问题。
他在瑞信工作20多年，显然对这个机构有着深厚的好感。他几乎一直在为身边的同事说话，说他们都是聪明负责的人。一直强调说，不要因为这些丑闻，而觉得瑞信内部的所有人都是白痴，什么都不懂，什么也不负责。那我又一直追问他，究竟是哪里出了问题。最后呢，老大爷手一摊，对我说：“反正我们是匿名采访的，我就坦白跟你说了吧，在瑞信根本没有风控。”
一直以来，华尔街上的对冲基金们都心照不宣，知道呢，瑞信的风控是最松的。这也是为什么很多机构呢，愿意去选择瑞信的PB业务。但为什么瑞信的风控是最松的呢？我们被告知啊，因为瑞信最高层管风控的人根本没有风险管控的背景和经验。
我们的线人评价说，其实在团队中，早就有人对Archegos提出了质疑和担心，只是没有想到来得这么快。他说啊，瑞信只是不幸运，其他的银行有更好的风控管理者，所以呢它们能够更快地行动，它们能够管理得更好。
我们来看一下瑞信当时风控团队一把手的履历。Lara Warner，学历宾夕法尼亚州立大学金融本科，然后去了美国运营商AT&T十余年，担任各种财务和运营职位，一直做到了部门的首席财务官和投资者关系总监。之后三年，去了雷曼兄弟，担任高级股票研究分析师。
再之后啊，一直就在瑞信了。19年的时间，从高级股票研究分析师，到股票研究总监，到全球固定收益研究总监，到瑞信旗下的环球投资银行首席财务官，到全球投资银行的首席运营官和首席财务官。到2015年，才开始从事集团首席合规与监管事务官。到2019年，才成为集团首席风险官。然后Greensill和Archegos就出事了，之后就被迅速地辞退。
那么辞退了Laura Warner之后，瑞信是下了血本啊，从高盛那儿挖来了副风险官David Voldemort。成为了瑞信新任的首席风险官。我们再来对比一下人家高盛前副风险官的履历。
David毕业于美国达特茅斯学院，经济学与计算机科学双学位。我们先没有名校光环，光看工作经验啊，David从1987年加入荷兰银行就从事和风险组相关的工作，在企业融资、杠杆融资、房地产金融和信贷管理方面开始积累经验。
之后，1997年到2022年，离开高盛去瑞信之前，在高盛做的全部都是风险管理工作。一路呢，从信用风险Credit Risk的VP副总裁，做到风险管理部门的董事总经理，再到区域的首席风险官，再到信用风险管理的全球主管，再到合伙人，再到高盛集团的副首席风险官。是不是一对比就非常大的区别？David这样才是一步步稳扎稳打，建立了整个有效的风控体系。所以呢，你看一出事为什么高盛跑得最快呢？
而Lara Warner 这样完全没有风控背景的人，一下就被提拔成了瑞信的风控一把手的时候，你说怎么跑得过人家高盛呢？
这个人选，其实背后反映出了瑞信的一个重要失误，就是对于人才的调度。
瑞信最高层，以及整个企业文化，对于高薪聘请关键岗位的人才，之前并没有得到重视。我们的线人也说啊，瑞信更喜欢用自己的人。从基层一步步做上来的，就算是不同部门之间调来调去，也不愿意花重金去其他银行高薪聘请行业最顶尖的人，特别是风控方面。但这个失误背后又能反映出一个更大的宏观趋势：其实，瑞信的悲剧离不开时代的悲剧，这个时代的悲剧就是所有欧洲银行都在苦苦挣扎。
从08年金融危机开始啊，与美国的经济复苏趋势不同，欧洲经济一直处于挣扎的状态。央行呢常年将利率设置在历史低位，欧洲金融业一直负面冲击不断。2008年的金融危机之后呢，又叠加了2010年的欧债危机，之后呢，欧洲各国经济一路走下坡路。2018年土耳其里拉贬值危机，2020年受新冠疫情冲击，2022年俄乌冲突爆发，还有一系列的供应链和能源危机。同时欧洲不仅仅是瑞信联盟。
你会看到，包括UBS和德意志银行等等啊，屡屡卷入洗钱、被调查、巨额处罚等风波，需要花更多的钱在这些丑闻和官司上。反正整个欧洲银行体系都处于非常不利的宏观条件下，根本无法和美国的同行们所竞争。Credit Suisse的管理团队深深遗憾的是，尽管我们实施了业务主导的合约措施，但有些瑞士基层的私人银行家似乎违反了美国法律。
Credit Swiss's management team regrets very deeply, that despite the industry-leading compliance measures we put in place, we had some Swiss-based private bankers who appeared to violate the US law.
在雷曼兄弟倒闭之后的九年之内啊，欧洲银行数量是少了四分之一。剩下的欧洲大银行也在苦苦挣扎，包括德意志银行的股价，你看，都一路下跌，根本无法与美国大银行竞争。于是呢，欧洲银行们的利润越被挤压，压力就越大。在一些关键的岗位有疏忽，一些重要的时间点有错误的决策，那么暴雷就出现了。只是瑞信这次成了问题比较大的那个差生，成为了时代的替罪羔羊。
我不太同意网上很多报道啊将瑞信的这次危机称为雷曼时刻。一出什么事儿啊，媒体们就喜欢用雷曼时刻、金融危机。可以标题党，但是瑞信这次出的事和雷曼当年根本就不在一个水平线上。 那么瑞信和雷曼相比，有三个本质上的不同：第一啊，雷曼的危机本质来源于次贷危机，叠加房地产泡沫的破灭之后，形成的多米诺骨牌效应，带动整个华尔街的溃败。而如今的瑞信，是自身投资失利的个案，连锁效应不强。
那么第二啊，雷曼倒闭前，6000多亿美元的管理规模，申请破产时候，负债达到6130亿美元。瑞信如今的体量更大，是上万亿美元的，这个，管理资产体量。那么，瑞信这两笔大的亏损，Greensill是亏了30亿美元，Archegos呢是亏了55亿美元。那么，两笔投资加起来呢，亏损还不到100亿美元。
那么，后来虽然亏损曝光之后啊，财富管理方面是有不少的客户流失，但是瑞信的数据显示啊，第二季度的核心一级资本充足率在13.5%。这个数据呢，是核心资本与加权风险资产总额的比率。那国际银行业通用标准的巴塞尔协议三，要求资本充足率达到8%，核心资本充足率达到6%。瑞士监管机构要求10%。所以呢，我们看到瑞信目前的资本充足率是非常健康的。
另外在第二季度末啊，瑞信依然有大约1000亿美元的资本缓冲和2380亿美元的优质流动资产。第三，雷曼的倒闭是因为美国政府放弃了救助。退一万步讲，就算瑞信真的出了问题，现在的共识是啊，这个瑞士政府呢也一定会出手，为瑞士第二大银行瑞信，提供流动性的支持或者直接国有化瑞信，或者不排除UBS和瑞信的一个合并。
事实上，很多人将瑞信和雷曼做类比，反映出来的是目前经济下行的大环境当中，市场情绪的脆弱。这是可以理解的。但是要指出的是，目前华尔街的共识是，金融业没有系统性风险。从08年金融危机之后呢，金融业的监管就已经非常的严格了。每年都会做压力测试。那么这次的风波呢，只是瑞信自己作出来的，是一个个案，不会像次贷危机一样，产生多米诺骨牌效应。那么，顺便分享一句我蛮认同的话。
真正的危机，都是众人还没有意识到危机之际出现的。大家都在喊危机的时候，可能就没有那么严重。在2022年10月份，在第三季度财报中，公布超过40亿瑞士法郎的净亏损之后呢，瑞信公布了最新的战略计划，包括发行新股筹资大约40亿美元，将证券化产品的大部分业务出售给外部财团，换了刚才我们说的风控团队和投行团队的一把手，并且到2025年裁员9000人。之后会继续地削减成本。
同时呢，瑞信还表示将彻底重组投资银行业务，显著减少风险，加权资产和杠杆敞口各减少40%。简单来说，瑞信这次的改革是拿出了壮士断腕的决心，把利润率最高的业务啊都给买了，只为让自己更加轻装前行。
而路途将是漫长而又有挑战的。之后瑞信也必经一段痛苦和迷茫的时期，而现在只是一个巨大变化的开端。 不过对于这个有着164年历史的老牌银行来说，也许风风雨雨见得多了，起起伏伏也经过了很多次。如今的危机也许就像摔了一大跤，站起来打上石膏，还能够继续地前行。我问我的采访对象，他在瑞信最难过的日子是什么时候，他说是离开瑞信的那一天。
Bill Hwang 爆仓的时候，他就意识到瑞信将会经历很严重的危机。所以呢，很多和他一样，在瑞信工作了几十年的人都纷纷提出了辞职。在他提出离职的那一天，瑞信的高层让他留下。他问为什么要留下的时候，对方无法给出一个答案。
我听到这里的时候，还是挺动容的。华尔街没有永远的赢家，但是输家有一万种输法。金钱和利益包裹的，永远都有错误、有疏忽、有贪婪、有人性、有危机。我很喜欢的一句话是 What goes around, comes around，意思是该来的总会来。
无论是 Lux Greensill，还是孙正义，还是谭天忠，还是 Bill Hwang，还是呢 Lara Warner，还是我们这个视频频道的所有人，都会为自己的作为付出代价。 无论这个代价是坐牢、是上亿美元的损失、是被辞退，还是被历史定格在耻辱柱上。而瑞信之后会如何呢？这个答案只有时间能够给我们了。感谢大家收看这一期的《硅谷101》，我们下期见～